# বৈশিষ্ট্যসমূহ

* ক্রস-প্ল্যাটফর্ম সমর্থন: Windows, Linux, macOS।
* মেমরি-নিরাপদ ও দ্রুতগতির জন্য Rust-এ তৈরি।
* মাল্টি-থ্রেড সমর্থন যা ৫ গুণ পর্যন্ত গতি উন্নতি প্রদান করে।
* ফরেনসিক তদন্ত ও ইনসিডেন্ট রেসপন্সের জন্য বিশ্লেষণে সহজ একক টাইমলাইন তৈরি করে।
* সহজে পড়া/তৈরি/সম্পাদনা করা যায় এমন YML ভিত্তিক hayabusa রুলে লেখা IoC সিগনেচারের ভিত্তিতে থ্রেট হান্টিং।
* sigma রুলকে hayabusa রুলে রূপান্তর করার জন্য Sigma রুল সমর্থন।
* বর্তমানে অন্যান্য সমজাতীয় টুলের তুলনায় এটি সর্বাধিক sigma রুল সমর্থন করে এবং এমনকি count রুল ও `|equalsfield` ও `|endswithfield`-এর মতো নতুন অ্যাগ্রিগেটরও সমর্থন করে।
* কম্পিউটার মেট্রিক্স। (বিপুল পরিমাণ ইভেন্টযুক্ত নির্দিষ্ট কম্পিউটার ফিল্টার করা/বাদ দেওয়ার জন্য উপযোগী।)
* Event ID মেট্রিক্স। (কী ধরনের ইভেন্ট রয়েছে তার একটি চিত্র পাওয়ার এবং আপনার লগ সেটিংস টিউন করার জন্য উপযোগী।)
* অপ্রয়োজনীয় বা শোরগোলপূর্ণ রুল বাদ দিয়ে রুল টিউনিং কনফিগারেশন।
* কৌশলসমূহের MITRE ATT&CK ম্যাপিং।
* রুল লেভেল টিউনিং।
* অস্বাভাবিক ব্যবহারকারী, হোস্টনেম, প্রসেস ইত্যাদি দ্রুত শনাক্ত করতে এবং ইভেন্ট সম্পর্কযুক্ত করতে অনন্য পিভট কীওয়ার্ডের একটি তালিকা তৈরি করুন।
* আরও পুঙ্খানুপুঙ্খ তদন্তের জন্য সমস্ত ফিল্ড আউটপুট করুন।
* সফল ও ব্যর্থ লগনের সারসংক্ষেপ।
* [Velociraptor](https://docs.velociraptor.app/)-এর মাধ্যমে সমস্ত এন্ডপয়েন্টে এন্টারপ্রাইজ-ব্যাপী থ্রেট হান্টিং ও DFIR।
* CSV, JSON/JSONL ও HTML সারসংক্ষেপ রিপোর্টে আউটপুট।
* দৈনিক Sigma রুল আপডেট।
* JSON-ফরম্যাটেড লগ ইনপুটের জন্য সমর্থন।
* লগ ফিল্ড নর্মালাইজেশন। (বিভিন্ন নামকরণ রীতির একাধিক ফিল্ডকে একই ফিল্ড নামে রূপান্তর করা।)
* IP ঠিকানায় GeoIP (ASN, শহর, দেশ) তথ্য যোগ করে লগ এনরিচমেন্ট।
* কীওয়ার্ড বা রেগুলার এক্সপ্রেশনের জন্য সমস্ত ইভেন্ট অনুসন্ধান করুন।
* ফিল্ড ডেটা ম্যাপিং। (উদাহরণ: `0xc0000234` -> `ACCOUNT LOCKED`)
* evtx স্ল্যাক স্পেস থেকে Evtx রেকর্ড কার্ভিং।
* আউটপুট করার সময় ইভেন্ট ডি-ডুপ্লিকেশন। (রিকভারি রেকর্ড সক্রিয় থাকলে বা আপনি ব্যাকআপ করা evtx ফাইল, VSS থেকে evtx ফাইল ইত্যাদি অন্তর্ভুক্ত করলে উপযোগী।)
* কোন রুল সক্রিয় করতে হবে তা সহজে বেছে নিতে সহায়তা করার জন্য স্ক্যান সেটিং উইজার্ড। (ফলস পজিটিভ ইত্যাদি কমানোর জন্য...)
* PowerShell ক্লাসিক লগ ফিল্ড পার্সিং ও এক্সট্রাকশন।
* কম মেমরি ব্যবহার। (নোট: ফলাফল সর্ট না করার মাধ্যমে এটি সম্ভব। এজেন্ট বা বিগ ডেটায় চালানোর জন্য সর্বোত্তম।)
* সর্বাধিক কার্যকর পারফরম্যান্সের জন্য Channels ও Rules-এ ফিল্টারিং।
* লগে পাওয়া Base64 স্ট্রিং শনাক্ত, এক্সট্রাক্ট ও ডিকোড করুন।
* গুরুত্বপূর্ণ সিস্টেমের ভিত্তিতে অ্যালার্ট লেভেল সমন্বয়।
